Hemos venido conversando con el señor
Iván Arenas, especialista en minería,
pero que también nos ha dado su punto de
vista sobre la situación política y
sobre las y las tareas que se imponen
para que se generen consensos en torno a
ciertas necesidades básicas de la
población. En el caso de Puno, él ha
insistido sobre la contaminación de la
autic que no tener respeto por eso es
como veramente abandonar más chupich y
al mismo tiempo nos ha hablado sobre el
tema de la descentralización y ahí nos
quedamos en espera de que venga el señor
Santiago Bedoya del centro Hiñec y nos
diga su palabra cuál es la modalidad de
cambio en nuestro organización
institucional que no ha funcionado bien
desde principios de siglo, pero que
nadie sabe decir ¿Cómo debe ser
reemplazada?
Claro. Bueno, muchísimas gracias por la
invitación, mil perdones por la
tardanza. El tráfico ha sido un real
desastre, pero bueno, aquí tenemos un
gran problema cuando se trata de cómo se
ha organizado y se ha llevado a cabo la
descentralización al rueda del tiempo,
que no diría yo es un tema exclusivo al
diseño como tal, sino también a cómo se
ha dado el juego político en esta misma.
¿Por qué? Porque si vemos el desempeño
histórico del porcentaje de partidos
políticos de alcance nacional que
participaban en relación al de
movimientos regionales, vemos una
realidad. El la incursión del partido
político de forma masiva a este fuero es
algo muy reciente, por lo menos de forma
notoria, como es el caso de este proceso
electoral regional y municipal, donde
[resoplido]
por primera vez estamos viendo que los
partidos políticos de alcance nacional
están disputando casi que la misma
cantidad de plazas que los movimientos
regionales, ¿no? Olvídos
o hasta menos. Exacto.
Incluso hubo que cambiar la valla mínima
para no perder la inscripción de manera
tal que partidos como Fuerza Popular no
pasen por el mal momento de no tener el
mínimo, ¿no? de candidatos.
Así es. Exacto. Pero eso también habla
de otro gran problema porque en muchos
casos estamos viendo el reciclaje de
figuras anteriormente ligadas a
movimientos regionales que esta vez
meramente será adherido a partidos
políticos. ejemplos
eh, por ejemplo, el señor Elmer Cerre y
que hoy en día está postulando a través
de
Arequipa, es que esta vez está buscando
repetir el plato de la mano de Alianza
para el Progreso. Así que [resoplido]
estamos viendo este fenómeno y
adicionalmente otro que es realmente
preocupante que ese 25%
de los candidatos a los gobiernos
regionales, es decir, 77 de cerca de 306
creo que es, son personas con sentencias
firmes.
25% viene con noticias que darnos que
nos acuden. Eh, eh, Iván Arenas, usted
ha destacado mucho el papel que viene
jugando el alcalde de Puno como un
hombre que abre, que crea un espacio de
diálogo y de búsqueda de soluciones a
los problemas reales que pasan por el
respeto y por el reconocimiento a los
que se han cometido, pero que también
resuelvan necesidades concretas. Está
mencionado el tema de la contaminación
del autoca, entre otros. Pero, ¿qué
estamos viendo eh para Puno, por
ejemplo, respecto de las elecciones?
Puesto que si mi memoria es buena, en
las elecciones regionales pasadas y
municipales,
Fuerza Popular no sacó ningún gobernador
regional. No, no, claro que no.
Pocos alcaldes provinciales, los
partidos que tienen peso en el Congreso
en general sacaron poco y los que más
sacaron fueron partidos como somos Perú
que tenía una pequeña representación,
luego crecieron, ah, pero tenía pequeña
representación y por cierto appen
que no han pasado la valla a nivel hay
algo desequilibrado entre la no
representación a nivel nacional y la
eficacia en sus políticas regionales.
Mira, fíjate, pero eso es un tema
importante porque el fujimorismo no es
un partido de ringambre municipalista,
ha perdido, acuérdate tú de eh 98 96
cuando se presentó este frente al mismo
Somos Perú y perdió las elecciones.
Entonces, por un lado
nunca ganó en Lima el Fim.
Nunca ganó Fujimor ha intentado ganar el
fujimorismo en Lima ha sido segundo,
pero nunca ha ganado como no es una
potencia municipalista y ahora tampoco
lo es. Entonces, el detalle es que
fujimorismo se va a encontrar a partir
del 4 de de octubre con una coalición de
fuerzas absolutamente distintas a la que
tiene esta esta correlación de fuerzas
le va a durar dos o tres meses. Le va a
durar desde 28 de julio hasta 4 hasta 4
de octubre nada más. Y a partir de allí
se va a encontrar con otro escenario que
es un escenario absolutamente distinto
donde ya no va a estar el propio alcalde
de Puno que es una persona dialogante,
sino probablemente está otra persona que
probablemente no sea tan dialogante,
pero también vas a encontrar así en
Cuzco, en Apurimac, probablemente, digo
yo, yo la verdad es que no creo que sea
así, pero probablemente este tengas a la
señora Verónica Mendoza disputando una
segunda vuelta o probablemente entonces
como gobernador,
como gobernador regional. Exactamente.
Entonces, vas a tener un escenario
absolutamente distinto y el fujimorismo
sí necesita tener cierto protagonismo en
la asociación de gobiernos regionales o
asociaciones de municipalidades urbanas
o rurales, porque fujimorismo necesita
equilibrar la correlación de fuerzas.
Entonces, eh, ¿qué es lo que va a hacer
el fujimorismo? depende mucho también de
los próximos 100 días o próximos, no 100
días, te hablo de de los próximos 2
meses, 60 días este para poder demostrar
que es un partido nacional, pero también
sus, digamos, sus satélites, que son en
este caso los partidos que se sus
candidatos que se presentan, también
puedan tener posibilidades de llegar al
gobierno.
¿Qué nos dice usted, señor Bedoya? Y
cómo explica este divorcio entre la
representación nacional de un partido
que ha ganado las elecciones
presidenciales y parlamentarias y su
baja representación a nivel municipal y
regional.
Bueno, creo que esto se explica en gran
parte porque históricamente hemos visto
a un fujimorismo que no busca
necesariamente participar directamente
en ciertas plazas electorales, sino que
históricamente ha buscado tal vez
alfiles eh digamos cercanos. Es el caso
de Cajamarca, por ejemplo, Absalón
Vázquez como figura política
y Joaquín Ramírez
y Joaquín Ramírez también surgen como
figuras de la política regional que se
añaden, se adhieren al fujimorismo. Hoy
en día el movimiento del señor Vázquez
está participando en el proceso
electoral de las regionales en
Cajamarca, el del señor Ramírez también.
Y esto lleva a, creo yo, un debate
distinto, muy lejano al de por qué
Fuerza Popular no participa en esto,
pero más bien cómo eso va a definir el
gobierno de Fuerza Popular. Creo que ahí
va una conversación mucho más
enriquecedora por lo que supondrá para
el gobierno de la señora Fujimori. Es
decir, va a buscar trabajar con
gobiernos regionales con los que, como
decía Iván, puede haber espacios de
diálogo o no y de no haberlo. ¿Qué
implica eso? vamos a ver una mayor
centralización de la ejecución de el
sector público. Está por verse y creo
que ese es un punto mucho más que la
participación del oficialismo mismo en
este proceso que irá a definir eh por lo
menos los primeros años del gobierno.
Y eso está amarrado, discúlpame, eso
está amarrado a creo yo,
es necesario entender un paso antes, es
decir, cuál es el origen de la crisis,
¿no? ¿Cuál es el origen de la crisis,
por ejemplo, entre Puno y Lima, no entre
Puno y el Estado? ¿Es el fujimorismo
antifimorismo?
Este, o es una crisis histórica de
representación o es una crisis porque el
Estado no ha llegado o porque el Estado
no quiere llegar. ¿Cuál es origen de esa
crisis? Porque si tú dices que el origen
de esa crisis es el antifimorismo,
fujimorismo, entonces probablemente el
antifimorismo eh de alguna otra manera
será será promovido, probablemente
ganará en estas plazas. Pero si tú dices
que en el diagnóstico que la eh las la
el panorama político de la
gobernabilidad que hemos tenido, es
decir, esta suerte de eh polarización,
es básicamente porque existe Lima frente
a las regiones y porque el Estado no ha
sido ha sido un estado poco digamos
propenso a la a la al desarrollo de
otras regiones. Entonces, eso lo puede
solucionar con Estado, puede solucionar
con programas sociales, puede solucionar
sobre todo con inversión pública y
incentivando la inversión privada.
Entonces, aquí hay que definir cuál es
el origen de la crisis. El señor y y
para redundidad, el señor Nieto dice que
el origen de la crisis es porque hay
sentimientos encontrados. Bueno, si ese
es el origen de la crisis, entonces hay
que solucionar los sentimientos. Pero
si, como te digo, si si el origen de la
crisis es el estado, entonces
para culminar, quiero hacerles una
pregunta cruel a a a ambos. Estamos ante
la eventualidad de que se constituyan el
4 de octubre gobiernos regionales que
sean cómplices de la criminalidad
organizada y de la minería ilegal, como
vemos que sucede en otros países. El
caso de México es el extremo, donde hay
estados de facto bajo el control de
organizaciones criminales que han
demostrado más eficiencia que el Estado.
Mira, yo creo que sí, no solamente
gobiernos regionales, además gobiernos
distritales y provinciales. Por ejemplo,
en Patas tienes a dos personas que son
básicamente personas que hacen minería
informal ilegal y que están participando
en las elecciones. Cand para qué puestos
candidatean
para alcaldes, cales provinciales
yitales. Estoy acalab
completamente de acuerdo con Iván. Es
una realidad podemos verlo en términos
de el desempeño electoral de Juntos por
el Perú como un buen proxi. Juntos por
el Perú en una agenda bastante afín a
los intereses del sector minero ilegal.
Veamos cómo se desempeñó en las
provincias donde se registran más
reinfos a nivel nacional. ¿Hay razón
para suponer que ese dinero irá a algún
candidato que plantee la formalización?
Obviamente no. Van a buscar seguir
operando dentro de ese marco.
Contaremos con ustedes para observar lo
que pasa en las regiones y los distritos
y las provincias de nuestro país. Muchas
gracias por su presencia. Yeah.